Esta es la historia de Robert y de
Joisi. Ambos tienen un hijo que hoy
tiene 13 años. Acá la historia es así.
Lo que dice Robert es que Yoisi abandonó
a su hijo cuando tenía un año y medio y
que así apareció después de años que
nunca buscó a su hijo y que apareció un
día y que ahora cría al adolescente de
13 años que durante estos 12 o 10 años
se ha criado con los abuelos. Ni
siquiera es que se ha criado contigo.
No se ha criado contigo, se ha criado
con tus padres. Pero, ¿qué es lo que
Pero, ¿qué es lo que está pasando aquí?
Yo sí dice algo y de verdad sí, pues
porque yo creo que cuando uno quiere
buscar a su hijo, realmente lo
encuentra. Si lo quieres buscar como
sea, vas y lo encuentras. Ah, a mí no me
digas que en 9 años, a menos que esté en
otro país, a menos que se haya ido otro
continente, qué sé yo. Pero si está
aquí, por lo menos en tu país, sobre
todo con redes sociales ahora y con la
ayuda de las autoridades, lógicamente si
haces el gran esfuerzo como madre
desesperada, lo encuentras. Ella
reconoce y dice, "De repente no lo
busqué como mi hijo me necesitaba o lo
necesitaba." ¿Qué ha pasado ahora? Lo
que ella está contando, ¿o lo va a
corroborar o no? O nos va a decir que no
es así. También la doctora Marisol
Pinedo, que ha conversado con él el día
de hoy y después nos vamos a enlazar con
ella, ella lo que dice es que tu hijo se
comunicó con ella y que tu hijo,
espérate, que tu hijo le pidió ayuda a
una desconocida. a una madre desconocida
le pidió ayuda y le dijo, "Mamá,
rescátame de las garras de mis tíos." Le
pedí ayuda a mi papá y no le dio la gana
de ayudarme. Es lo que ella dice. Ahora
entiendo el por qué tu hijo a los 13
años que está yendo al colegio, si es
que el hijo, tu hijo quisiera verte,
estuviese, no sé, eh una suerte de
secuestro, que no hay secuestro entre
padres, pero si estuviese, digamos, en
contra de su voluntad a los 13 años, le
pediría, pues, ayuda a la profesora. le
diría, "Profesora, rescáteme, estoy con
una desconocida." Eso es lo que por eso
yo decía al inicio, algo raro está
pasando acá.
Andrea, disculpa que te corte. Él le
pidió al auxiliar de la puerta que si
llega a buscarle a otra persona que no
sea su mamá, que la esconda.
Él no quiere ver a su papá.
No quiere verlo.
¿Por qué
no? Él me por lo que último él se fue.
Mira, el último se No, mira yo a mi
hijo. Déjame hablar.
Cuando salió de tu casa salió mi
abrazójame hablar porque nunca le he
puesto en tu contra porque nunca cuándo
le he puesto en tu contra. Al contrario,
me vas a dejar hablar. A ti acate a tu
hijo, dale cariño, dale serio. La única
vez que fuimos que que nos juntamos para
hablar me estabas acosando todo tiempo.
Me estabalo
a mi hijo que no que no es tu hijo.
¿Cómo vas a negar a un hijo en tu
pueblo?
Que ingrese un ratito, que ingrese Daisy
Díaz, que es la actual pareja de Robert.
Daisy es la actual pareja. Gracias por
estar aquí. Es la actual pareja de
Robert. Si vamos a hablar de acos.
Pero, ¿por qué estás parada allá? Sí,
vamos a
deberías estar acá porque a ella también
se supone te quitaron tus hijos o tú los
dejaste porque debes apoyarme a mí a o
tú los
por qué yo te voy a apoyar a ti. Yo he
venido acá andré a apoyar a mi pareja.
Ya. ¿Cuántos años tienen ustedes?
Yo con él todavía no tenemos ningún
hijo.
No. ¿Cuántos años tienen juntos?
Ah, yo con él estamos ya para 10 años
juntos.
Ah, con toda una vida. Daisy, escúchame,
pero tú has pasado casi por lo mismo. Tú
también buscabas recuperar a tus hijos,
¿o no? Somos del mismo pueblo. Ella ha
sido esposa de mi tío. Somos del mismo
pueblo. Sí. Ella ha sido esposa de mi
tío. Tiene, por supuesto, tiene tres
hijos. Uno creo es casi de mi edad. Tu
tía política. Sí, tu tía política. Sus
hijos son primos. ¿Se conocen ustedes?
Sí.
¿Y te quitaron a tus hijos?
No, es este mis hijos le tiene su papá.
Pero te los quitaron.
Por eso digo que debe estar aquí. tiene
debe estar aquí apoyándome porque ella
apoyar a ti, pero no sabes el dolor de
estar dejos de los porque yo le también
te he ayudado a ver a tu propio hijo, la
he lavado, le he cocinado también.
En serio, pero Daisy, mira, yo nunca he
querido meterte a ti. Es más, se lo he
dicho a él incluso que porque tú eres la
gente y no tienes la obligación de
querer a mi hijo.
Pero yo estoy aquí. Él es como fuera mi
hijo, porque yo la he visto, yo la he
visto desde chiquitito. Yo he cumplido a
la cuenta también de ver como una
escame,
pero total Daisy, no me está no me está
diciendo que no que que el hijo de tu
pareja no se ha criado con él, que no ha
criado los ¿Qué quedamos? ¿Con quién se
criado tus hijos? Mira Andrea, escucha,
pero eso que lo diga mi hijo,
quiero que me quiero preguntarte algo
porque tú estabas hablando de un tema de
acoso y acá está de si tienes algo que
contarle. Mira, en el 2016 creo fue, no
me acuerdo, él lo sabe cuando yo vivía
por la estación Atocongo nos juntamos
para hablar acerca de nuestro hijo. Él
llegó,
no me acuerdo exactamente,
pero ya estaba con Daisy.
Sí, por supuesto. Escúchame. Ahí
entonces hablamos y él en todo momento
se acercaba a mí. Nunca pudimos hablar
porque incluso le dejé pasar a mi casa,
a la casa donde vivía y nunca y todo
momento se acercaba a mí, se acercaba y
se fue para contarme que sí, que ella le
mordía, que se quiso lanzar de la
azotea, que se amarró con los pasadores
de las zapatillas y todo. ¿Me contaste o
no? ¿Me contaste o no? ¿Me contaste o
no? Me mira, es verdad. Él me contó eso,
pero ella lo debe saber. ¿Eres verdad o
mentira?
Nunca me dijiste cómo está mi hijo.
Nunca.
Porque en todo momento me acosaste. En
todo momento me acabó. Voy a acosar.
Mira, le dije que pasara. Estábamos en
el móvil. En todo momento se me iba
encima. En todo momento se me quería
querías. Me está diciendo,
vivías con tu con tu pareja
en todo momento. Pero no estaba nadie.
No había nadie en la casa.
Estaba tu sobrino. Estaba mi estaba mi
hijo, pero estaba en el cuarto. Él se me
iba encima en el mueble. Andrea. Él se
me iba. Mira, es que él siempre se va a
hacer la víctima, Andrea. Es que él
siempre se va a ser la víctima.
Mira, yo le dije que esperemos la
conciliación que a mi hijo jamás le voy
a prohibir ver a su papá. Es el padre
que yo elegí para mi hijo,
desgraciadamente, a mi corte edad, yo le
puse ese papá. ¿Por qué? Por no hacer
caso a mi mamá. Por eso, por no hacer
caso a mi mamá.
Una pregunta, la última vez tú has
mostrado unas imágenes aquí, has traído,
trajo unas imágenes que él va a buscarte
y está acosando, está acosando.
Andrea, voy a dejar a mi a mis dos hijos
al colegio.
Y él
entonces yo llegaba, pero ya sabía
también que él dijo que me va a dar
donde más me duele, que se va a meter
con mis hijos. Regreso de dejar a
nuestro hijo y veo que alguien se
escondía detrás de la pared. Pueden ver
en el video.
A ver, podemos ver, podemos ver el
video. A ver,
porque ¿por qué se esconde?
Ve, ya ves. Sí,
espérame. Voy a grabar la policía para
que la policía
viene. Él es con era las 8 y algo de la
mañana. ¿Qué hace a las 8?
¿Habías sido tú?
Sí, yo s
porque yo vine a verle porque ella no me
deja ver a mi hijo
nunca porque yo le he pedido, le tiene
mi número, pero ella no le no le da a mi
hijo ni siquiera para decir papá estoy
bien, nada, nada de eso. Lo compr
para qué le voy a dejar si la única vez
que le dejé hablar le llamó para
decirle, "Si se muere mi papá es tu
culpa a mi hijo. Si se muere mi papá es
tu culpa porque por tu culpa mi papá se
desmaya, por tu culpa mi papá no come. Y
no esperes ni una ropa que te voy a dar.
Así con eso que te ha sido sabrás como
mi hijo como es un niño se puso a
llorar. ¿Cómo mi abuelito se va a morir
por mi culpa? Es maltrato psicológico.
No, Andrea.
Ya. Ahora, el año pasado, ¿cuántas veces
estos esto desde cuándo vive contigo?
Este año, recién, Andrea.
¿Desde cuándo?
Desde abril.
Desde abril. El año pasado. ¿Tú has
visto a tu hijo?
Claro, yo he estado todos los años.
Este, yo
cuántas veces vas a ver a tu hijo lo que
quiero entender. Tres veces al año.
O sea, tú ves a tu hijo. ¿Y por qué tu
hijo no vive contigo? Eso es lo que no
entiendo. Él no se acostumbra acá
conmigo.
Pero tu hijo vive con ella. A lo que voy
y lo que quiero que me entiendan es que
a los 13 años un adolescente, porque ya
no es un niño, un adolescente puede
hablar, pues puede decir, "Quiero vivir
con mi mamá, quiero vivir con mi papá,
no me gusta vivir en Lima, quiero irme,
se puede hasta escapar, a eso me
refiero. No es un bebé. Entonces tu hijo
está un bebé y él no podía elegir. Ahí
sí fue."
Ya. Ahora les voy a decir algo más.
Igual, igual tu hijo no elige. Pues
cuando es un niño, si uno tiene que
mudarse, que le pasa muchas veces a los
padres tienen que mudarse, qué s yo,
porque tienen que mudarse a provincia,
incluso fuera del país, por trabajo, el
el niño va con el padre, no es que el
niño decide y dicen, "Yo quiero vivir
acá, no puedo vivir acá." Entonces, tú
eres el adulto ahí, tú has tenido que
llevarte a tu hijo siempre.
En este caso, él
estás conmigo ahí de ahí. Sí. ¿Estás de
acuerdo con eso?
Sí.
Entonces, tú no has sido padre y madre,
pues no papá.
Este, Andre, mira, yo yo me he ido allá,
a él le he dejado ya criado, ¿no? Con mi
papá
ya este más grande, pues no.
Años. Mentira, por supuesto. Un
cumpleaños ha pasado con él, dice mi
hijo. Dice que un cumpleaños nada más ha
pasado con él.
Así me ha dicho él. Yo no estoy mamá, la
mamá de Yoy que ingrese, Jovita, ¿cómo
estás, Jovita? Gracias por estar acá.
Jovita es la mamá de Joisy
y conoce bastante esta historia.
Sí, yo soy. Aquí viene Robert todavía.
¿Hasta dónde no no llegas? ¿Por qué no
te pones tú en el lugar que tú fuiste la
persona que dañaste la imagen de mi
hija? Sinvergüenza. Por mí estás acá. Si
yo no hubiera sido una madre que no
tenía sentimiento, estuvieras en la
cárcel, tuvieras ahí ni ni tuvieras
todavía este esperanza de salir.
¿Por qué dices eso, Jobita?
Sí, porque él él se le llevó a mi hija
del colegio. Se le llevó cuando tenía 12
años. 12 años.
Tú te la has llevado del colegio con su
uniforme la has llevado. Ocioso,
sinvergüenza. por ahí no más parab.
Yo se me pegaba a ti,
sinvergüenza que son todos los días ahí.
Pregunto si un hombre a los 20 años
eh realmente no tiene pues el el poder,
digamos, frente a una niña, un hijo
de un niña de 12 años. ¿A qué me refiero
con esto? Porque ahí no podemos hablar
de relaciones consentidas, porque
finalmente tú eres el adulto. Frente a
una niña de 12 años tú no puedes decir
ella también quería. Porque tú eres el
que decides y dices, "¿Cómo yo me voy a
involucrar así? La niña de 12 años
quiere estar contigo." Tú tienes que
decir que no, porque tú eres el adulto.
Lo primero que haces es decir, "Perdón,
pero yo no tengo nada que hacer
contigo." Vas y le dices a la mamá algo
pasa con tu hija y tú te apartas de la
situación. ¿Tú tienes hijas?
No, no tengo.
¿No tienes? No,
si tengo un hijo ya está de 16 años.
Y yo te voy a preguntar algo. Si tú
tuvieses una hija a los 12 años y tu
hija se involucra o quiere involucrarse
con una hombre adulto de 20 años, ¿tú tú
estarías de acuerdo?
Bueno, no como no Andrea, no, porque
allá en el campo es diferente, ¿no? Las
mayorías de de adolescentes se casan de
13, 12 años. No sé si todavía, pero
sí todavía
existe eso allá
ya, pero no está bien.
No, eso no está bien. Tiempo yo,
pero no digas que yo te seguía porque no
es así. ¿Cómo vas a decir que yo te
seguía? Espera, ¿cómo vas a decir ya yo
te seguía? Oh, mira, a la hora de recreo
él paraba por ahí de mi colegio, yo
salía, ¿no? Era así, pero hay testigos.
Puede preguntar, ¿no?
A ver, las costumbres, las costumbres,
las un ratito, un ratito, por favor.
Cuidado que te agarre, te reviente
aunque sea cachetadas para que aprendas
a ser hombre. Lo que ese tiempo no te no
te ha hecho nada, eres un poco hombre.
Necesito primero que entre el drctor
Roberto Miranda. Necesito que ustedes
por favor entiendan y dejen hablar al
Dr. Roberto Miranda que va a entrar en
unos segundos y yo le voy a hacer una
pregunta. Buenas noches, Dr. Robertoas.
Acá hay una situación que hay que
resolver el día de hoy. Antes, eh, yo
voy a hablar con la con la doctora con
la doctora Marisol Pinedo. La doctora
Marisol Pinedo es la persona que es la
doctora, la psicóloga que ha podido
conversar con tu hijo, un adolescente de
13 años. ¿Por qué hemos querido que
hable con ella? Porque creo que ella
tiene las herramientas para poder
conversar con ella eh con el con el
adolescente y poder llegar a él.
finalmente ella es la especialista, ¿no?
nosotros. Entonces, y como no podemos
hacer que él hable con nosotros porque
es menor de edad y somos muy cuidadosos
de eso, lo que hemos querido es que ella
nos explique con quién quiere estar eh
tu hijo, si realmente quiere verte, si
realmente él ha sufrido algún tipo de
maltrato y si es que es real lo que está
contando yo y sí y es decir, si él fue
el que pidió ayuda, porque si él pidió
ayuda y él le dijo a la mamá, "Por
favor, mamá, ven, quiero estar contigo."
Esa es otra historia porque por algo a
los 13 años alguien va a pedir ayuda,
¿no? Si tú estás en un espacio bien,
contento, te tratan bien, lógicamente no
vas a llamar a
una desconocida. Una desconocida como no
lo quería decir, pero sí eres una madre
desconocida para él.
Por supuesto,
Andreas. Para ella es este, más dicho,
su para su hijo es ella una madre
desconocida, porque nunca se ha acercado
cuando el niño necesitaba su mamá, ¿no?
Desde el año y medio que que ella la
abandonó a su hijo, no la este no la ha
apoyado absolutamente nada. Ni siquiera
seía a verle, hijo, te falta este tu
leche, te falta tu ropa, te falta útiles
de colegio nunca. Y eso es una mala
madre. Para mí, mi pareja, como he
escuchado hablar que que dice que él es
un haragán, que no ha trabajado, pero
para mí sí es un buen padre, siempre
estado en las buenas y en las malas para
su porque cuando ha vivido conmigo nunca
se acordó de su hijo estado en las
buenas y en las malas y para nunca le ha
faltado nada.
Siempre la estado este apoyando, siempre
está yendo a verle. Tú eres una mala
madre que tú nunca te has acercado a
verle a verlo a tu hijo. A ver. Y ahora
te haces la víctima cuando vergüenza.
No, no, no. Yo no vengo a hacerme la
víctima. Yo no vengo a hacerme la
víctima.
Yo v hacerme la víctima o reconocer que
yo no estaba. Yo v yo he reconocido. No
he venido a hacerme la víctima.
Diferente. Oye, tú deberías estar aquí
porque también has abandonado tus hijos.
abandonado. Abonado. Yo tengo todavía
este yo paso alimentos a mis hijos entre
voluntariamente. Yo nunca abandonaba a
mis hijos, nunca. Y mis hijos conmigo
llevan un contacto bien, no como ahora
que tú agarras, te vas a traer tu hijo
sin a darle saber a él. Él me ha
llamado. Él me ha llamado. Ya. ¿Por qué
no lo has llamado a él?
¿Sabes qué, Robert? Tú le tienes a mi
hijo, ¿por qué este este
no lo has llamado a él y decirle,
"Roberty, ¿sabes qué? Yo quiero
conversar contigo así. Mi hijo está
pasando en estos momentos." Si mi hijo
ya me contó que él sabía todo. A ver, a
ver, a ver. Acá nos podríamos quedar un
aquí, aquí nos podríamos quedar un buen
rato, pero yo sí necesito de hacerte una
pregunta. Yo entiendo que él es tu
pareja y seguramente lo debes querer y y
lo debes querer mucho. Pero acá hay
algo, mira, que me llama la atención
porque tú estás diciendo, ella está
reconociendo que no ha sido precisamente
la madre del año y que no ha ido pues a
buscar a su hijo como una mamá. Lo
tendría que haber hecho, ¿no?
Claro.
Entonces, hay algo que a mí me llama la
atención y quiero que tú me respondas
esto, que un adolescente a los 13 años
llame a una desconocida, como dices tú,
pidiéndole ayuda a una desconocida. A mí
me parece raro, ¿sabes? Porque tendría
que llamar a su papá, al que sí conoce,
al que se supone que es un buen padre,
un ratito.
Entonces, dime, ¿por qué no lo llamó a
él? ¿Por qué llamó a la desconocida?
Eso no sé, no entiendo. No, este, el
hijo, el niño, ¿por qué le ha llamado a
su mamá? Porque incluso él le ha dado la
comunicación de su hijo con su mamá, le
dice, "Hijo, es tu mamá, no ha venido a
verte desde que eras pequeñito y ahora
este ese tu mamá." Es incluso le
enseñaba fotos de su mamá. Esta es tu
mamá. Y el niño decía, "No, ella yo no
le conozco." Decía
Pero, ¿por qué no llamó al al padre? Lo
lógico es que si tú necesitas ayuda,
llamas a la persona para ti más
confiable tratándose de un adolescente y
al que tú quieres. En teoría se supone
que eres tú, que eres el padre. ¿Por qué
no te pidió a ti ayuda y la desconocida?
M, a mí me llamó este justo un día antes
que se vaya, creo, me llamó al Natal, me
dice, "Papá, ¿qué le digo?
Te quiero contar unas cosas." ¿Qué le
digo? Que cuéntame no más. Como yo con
él hablábamos todos los días,
entonces él me dice, "Papá, te cuento
unas cosas." ¿Qué me qué? Le digo,
"Cuéntame." "No, pero tú te vas a
molestar", me dijo. "No, hijo, cuéntame
no más", le digo. No, papá, es que por
ahí está pasando unas cosas. Pero él ya
sabía, ya tenía la mente.
Entonces me dijo, "Ya me cambió de
conversa." Entonces me contó, dijo nada,
¿a qué hora te llamó? A ver, para si
tiene. ¿A qué hora te llamó?
A mí me llamó a las 7 de la noche y
desde las 7 de la noche recién nosotros
hablábamos que el siguiente día yo iba a
viajar. No tiene sentido que haya, o
sea, que de repente yo le estaba me
llamó a mí
por eso.
Entonces, entonces me dijo, "Papá,
envíame plata, necesito esto."
Ya, pero no te dijo, "Papá, ayuda."
No, no me dijo nada porque él nunca
nunca ha sufrido maltratos.
Pero, ¿por qué está diciendo eso? No le
crees.
No le cree. Es lo peor. Y yo le dije que
le tiene que creer a su hijo. Eso yo le
dije a él. No le cree nada. Pero no le
ha contado, Andrea. Pero no le ha
contado nada el niño. No pues, pero tú
me estás diciendo que él está mintiendo.
Tú ya estás sacando tus conclusiones. Tú
estás diciendo
que está diciendo cosas que son
Vamos con la doctora Marisol Pinedo, que
ella es la psicóloga y ella ha
conversado con el niño. Vamos a escuchar
qué es lo que le dice al niño. La
doctora ha hablado con con, perdón, con
el adolescente porque ya tiene 13 años.
Ha hablado con él mientras que yo estoy
hablando con la mamá y con el papá. Es
decir, ninguno de los dos acá tiene
ningún tipo de injerencia, nadie ha
hablado con él. La él ha tenido la
absoluta libertad de poder hablar con la
doctora y eso es lo que nosotros hemos
pedido para entender qué es lo que él
quiere realmente porque hay que
escucharlo. Doctora Marisol Pinedo,
buenas noches.
Buenas noches, Andrey. Buenas noches
todos. Sí, efectivamente he tenido la
entrevista con el niño, con el menor de
13 años y sí, la el niño es quién ha
buscado a la mamá. Hm. Ha buscado el
contacto de la mamá para poder
conectarse con su mamá y expresarle cómo
se estaba sintiendo, ¿no? Y ya pedido a
la mamá que lo que lo busque, que lo
recoja de lugar.
Ya. Ahora, ¿por qué? ¿Por qué llamó a la
mamá? Que no la conocía muy bien porque
durante mucho tiempo no la ha visto. ¿Y
por qué no llamó al papá? Que el papá es
la figura, digamos, cercana.
Sí. Eh, de una manera menciona que en
casa, bueno, un tío eh no le no lo ha
tratado bien, lo gritaba, él no se
sentía escuchado y él pidió a la
abuelita para que le entregue el número
de mamá. Y es así como se contrató con
su mamá, porque quería saber más de su
mamá y y sí, saber que su mamá le
escuchaba y y él dice, "No, yo quiero,
mamá, te extraño, mamá, quiero estar
contigo, por favor, búscame." No, que
fueron las palabras que que el niño
manifestó.
¿Y por qué no llamó al papá? ¿Qué te
dice del papá? ¿Qué te ha hablado del
papá de Robert? Eh, respecto al papá me
menciona de que no tiene ningún vínculo,
no quiere, o sea, hay un cierto
resentimiento con papá, no quiere eh
relacionarse con papá, eh, no ha sido
como que muy expresivo en ese lado. Me
dices, "Bueno, con papá no quiero." O
sea, yo yo a mí solamente me importa mi
mamá.
Es que él no le cree
ya. Ahora, la otra pregunta que le
quiero hacer es, el adolescente, porque
ya tiene 13 años, el adolescente quiere
ver a su papá o no quiere verlo? ¿Con
quién quiere vivir? ¿Con su mamá?
No quiere ver a su papá.
No lo quiere ver.
No, no tener ningún vínculo con el papá
ni con su familia, con el tío. Solamente
quiere enfocarse y relacionarse con su
mamá,
¿ya? y que el cual en la actualidad que
ya tiene una relación con mamá, que es
poco tiempo, eh, dice que se siente como
que rescatado. Son las palabras que dice
que dice el menor.
Rescatado.
Sí, me siento rescatado. Me siento
seguro al lado de mi mamá en su
respuesta.
Mm.
Adriana, yo ya le había prometido a mi
hijo no llorar porque eso fue el día que
yo le rescaté cuando él se sacó las
sandalias para darme que cruzáramos la
quebrada en la noche cuando me fui a
rescatarlo. Él me dijo, "Mamá, me han me
han arruinado la vida. Gracias por
venir, pero vamos, ahora salimos." Él no
quiere que yo dejado de estudiar por
eso, Andrea, porque tiene miedo que me
persigan.
¿Quién es el tío? ¿Cómo se llama?
No sé a qué tío se refiere. A qué t
este Andrea, pero nunca mi hermano.
Mira, no le crea a su hijo Andrea. No le
crea a su hijo. Por eso
ahora entiendes por qué no lo ha
buscado. Ahora entiendes por qué no la
ha buscado. Yo le pedí a mi hijo para
acá, para acá un ratito. Doctora Marisol
Pinedo, déjame un ratito. Doctora
Marisol Pinedo. Sí. Me imagino yo que
con todos los casos que usted tiene es
bastante común que el papá o la mamá no
le cree a su hijo,
porque lo primero que está diciendo él,
él no está validando lo que su hijo lo
que su hijo eh está diciendo, que es lo
que te ha comentado a ti. Él no está
validando eso. Él está diciendo, me
refiero al papá, ustedes lo acaban de
escuchar, a Robert, que su tío, es
decir, su hermano, el hermano, el
hermano de Robert, que es a quien está
acusando el adolescente, su propio hijo,
no lo ha maltratado. No, no, mi hermano
no le ha hecho eso.
No, pero el niño menciona lo contrario,
¿no? No, este utilizaba palabras, me
gritaba, no me hacía sentir bien. Fueron
las palabras del menor. No, yo me
imagino que puede contar peores cosas y
seguramente usted está terapia. Ya vamos
a tener inform.
Okay. Okay. Muchísimas gracias, doctora
Marisol Pinedo.
Sí. Y se sugiere que por favor que
después de ello sí pasen a el niño pasa
terapia este emocionalm terapia
psicológica igual que la mamá.
Okay. Muchísimas gracias. Gracias
doctora. Dame un segundo que necesito
hablar con el doctor Roberto Miranda. A
esta edad, a los 13 años,
12,
a los
13 tiene Andrea 13 años.
Mi mamá no sabía que era mi mamá no
sabía. 13 años.
Yo no sé a qué has venido tú. Tú no te
sacó la lotería.
Ella
al niño le conozco desde que dejado a lo
conoces tal cual como su papá lo conoce.
Tal cual. Así. Gracias a los señores.
Por eso tú ahorita te crees que eres una
buena
seguir peleando. La verdad que no voy a
seguir escuchando. Quiero escuchar al
Dr. Roberto Miranda. Dr. Roberto
Miranda, a ver, primero que me imagino
que muchos papás pueden estar viviendo
una situación como esta, ¿no? Que están
los dos discutiendo y en el medio un
adolescente de 13 años.
A ver, a esta edad el juez le pregunta
al adolescente 13 años, ¿con quién
quieres estar o simplemente él decide de
acuerdo a lo que él cree?
La voz de un adolescente de 13 años es
muy importante ya para un juez, para una
psicóloga y también para la asistenta
social. Desde qué edad,
desde los 7 años comienza un
interrogatorio y ahí hay una
proclividad. No obstante, hay ciertos
peligros y alertas y banderas rojas.
¿Cuáles son esas? La alienación
parental, por ejemplo. Si se detecta que
la mamá o el papá han inducido a una
respuesta al niño o han malogrado la
imagen del padre o lo han manipulado,
entonces esa alienación parental. Pero
si un niño lo hace, en este caso ya no
es niño, es un adolescente, lo hace en
forma libre, espontánea, entonces se
toma en cuenta su versión. Además, lo
raro es que elijas eh pedir que te
rescate, no la persona más cercana que
en teoría eres tú, sino la desconocida.
Por algo confía, por algo no está
confiando.
Hemos puntualizado esta palabra porque
utilizar la palabra rescatar significa
salir de un peligro.
Exacto. Exactamente. Continuamos con el
programa, pero antes los dejo con lo que
hoy van a ver ustedes en día. Aquí es lo
que merece el menor, porque hay que
privilegiar al menor, ¿no? Hay que
dejarse ya de los egoísmos de papá y
mamá. Hay que privilegiar al menor con
un acuerdo conciliatorio que tendría
como primer punto el reconocimiento de
la tenencia por parte de la mamá. Y no
porque la mamá lo quiera, sino porque el
mismo adolescente así lo ha solicitado.
Segundo, hay que tratar de sanear un
poco este problema que existe con el
padre, porque el menor, según lo que
dice la psicóloga, está manifestando que
con el padre ni con la familia del padre
tienen cierto
quiere nada
acercamiento. Entonces, un régimen de
visitas progresivo,
a menos que él no quiera, porque si él
dice, "Yo no quiero nada", no se le
puede obligar. O sí,
no. Sí, hemos tenido casos de
adolescentes que el padre llega la hora
para la visita y no se encuentra, está
jugando pelota o se fue a otro sitio,
no lo pueden traer de la oreja o jalarle
pues o decirle, "Ven a cumplir el
régimen de visitas." Lo mandan a la
cárcel al papá
porque no pueden agredir a un
adolescente. Y el otro punto importante
son los alimentos, es decir, la
obligación de la manutención. alimentos.
Sabemos que no es comida solamente
estamos hablando de educación,
vestimenta, salud y otros, ¿no? ¿Que
requiere un joven de esta edad?
¿Desde qué edad? Quiero preguntarle
esto. ¿Desde qué edad se considera un
delito de agresión sexual o violación eh
por lo más allá de que sea consentida?
¿Hasta qué edad el juez dice hasta esta
edad sí se considera violación? Me
refiero a un adolescente y a partir de
esta edad si es consentido y más allá de
que sea menor de edad, ¿no?
Si si ha sido consentida el acto sexual,
eh, no es violación.
Según nuestra legislación y la
jurisprudencia se establece que de 0 a
14 años, por más que haya anuencia o
haya habido grados de seducción, es
violación sí o sí, de 0 a 14 años. de 14
años en adelante hay libertad sexual,
pero también habría que ver si le
doblegan la voluntad con algún
ofrecimiento, con algún tipo de
artículos de seducción, qué sé yo, ¿no?
Pero de 14 y en este caso que ellos han
tenido una hija que han tenido una
convivencia ustedes.
Si Joy tuvo a la menor menor
a los 14 años la tuvo
a los 14 años.
Por ende, ellos han estado teniendo
actividad sexual desde los
Claro. 12
12 años. Si se acredita que
efectivamente ha sido antes de los 14,
sería violación.
Esa es la que voy a
Y además no estaría el delito prescrito
porque recién han transcurrido 13 años.
Prescribe porque no prescribe o sí
prescribe,
prescribe antes del 2018, pero después
del 2018 un decreto legislativo
establece que estos delitos ya no se ya
no prescriben.
Es decir,
¿te das cuenta?
Sí, pero yo nunca a ella le este
No, no estás entendiendo así.
le a todos loses país.
Claro, eso sí.
Así sea eh donde sea, porque las leyes
son las leyes para todos,
no para un sector sí, otro sector no.
Seducido, como dice ella, que yo le este
lo le seducido que a la mala no. Yo aquí
yo lo único que te voy a decir es que la
que va a determinar qué es lo que quiere
hacer contigo y si quiere denunciarte o
no y se los tengo que decir es yo. Y sí,
ella es la que va a decir, bueno, eso si
tú quieres denunciarlo porque no hay
prescripción, eso es algo que
finalmente ella va a decidir y lo puede
conversar con el drctor Roberto Miranda.
Y lo otro y lo otro y lo otro que quiero
decirte es algo y yo lamento mucho,
mire, y te voy a decir como mamá, te lo
tengo que decir,
¿por qué le crees a tu hermano y no a tu
hijo?
No, me estás, tú estás invalidando lo
que tu hijo está contando. ¿Y por qué me
dices que tu hermano no sería capaz de
tu contestar? Porque mi hermano no le
gusta estar gritando.
¿Tú cómo sabes?
Porque yo he vivido con él también. Tu
hijo vive con él, pues tu hijo por algo
está denunciando a tu hermano,
pero por algo tu hijo tienes que
aprender a escuchar a tus hijos. Por
favor, escuchen a sus hijos, ese es el
otro problema. Por eso hay tantas
agresiones sexuales muchas veces, porque
no te da la gana de escuchar, porque no
quieres ver. ¿Y qué es lo que sucede? Al
final tu hijo o tu hija no termina
confiando en ti y durante años tiene que
vivir una tortura, una pesadilla, siendo
víctima de la violencia, que puede ser
violencia sexual o de la agresión física
o de las humillaciones o del bullying y
de todo. ¿Cómo no vas a escuchar a tu
hijo? Date cuenta que tu hijo no ha
confiado en ti, ha confiado en la
desconocida. Y tu hijo no quiere estar
contigo, quiere estar con la
desconocida. Se siente más seguro con la
desconocida, no contigo. Entonces, yo
estaría preocupada realmente. Si yo
fuese tú, estaría diciendo qué fue lo
que hice o qué fue lo que no hice.
Se va a acosarme todavía por ahí
asustarlo más porque me pero quiero que
entiendas eso. No, no es que no pongas
esa cara. Voy a acosar.
No, no pongas esa cara. No pongas esa
cara porque yo creo que lo que deberías
saber, lo que yo yo haría si fuese tú,
si me permites decirte algo, porque por
algo has venido al programa, trataría de
indagar, trataría de saber por qué mi
hijo se ha pedido ayuda. No digas que no
crezar con mi hijo,
no. Conversa también con tu hermano.
Claro,
conversa con tu hermano. Algo ha pasado
ahí. Algo ha pasado ahí. Decir las cosas
por qué no s,
escúchame. Entiende algo, por favor.
No se trata de ella ahorita. ¿Has
escuchado lo que ha dicho la doctora? Lo
que ha dicho es que tu hijo no te quiere
ver. Eso deberías estar revaluando
porque mi hijo no me quiere ver.
Eso tienes que pensar. Ya. Pues entonces
piens en eso y el doctor Miranda
finalmente va a hacer lo que tiene que
hacer. Conversa con el doctor Roberto
Miranda, pero ya fue claro. Ah, si tu
hijo no quiere verte, ningún juez lo va
a obligar a que te vea.
Solo te voy diciendo, el psicólogo, el
psicólogo ya está con ya está eh pasando
una terapia. Tu hijo está pasando una
terapia. Yo que tú trataría de indagar o
de repente sería bueno que él hable con
el psicólogo porque de repente el
psicólogo tiene más información y qué es
lo que tu hijo le está contando. Yo
estaría pero con las alertas así con las
antenas acá para saber qué es lo que le
está contando mi hijo.
Andrea,
conversa, por favor en privado ya con el
drctor Roberto Miranda. Gracias por
haber venido. Gracias Daisy. Gracias
Robertas. Gracias.